una bugia direi una balla e non la dico, uno dei problemi principali dell'Europa di oggi
è quello che ha cominciato la sua vita alla rovescia rispetto agli Stati Federali, quando
nascono gli Stati Federali la prima cosa che mettono in comune è la moneta, la politica
estera e di difesa. Noi per una serie di ragioni storiche che credo almeno quelli che hanno
un po' di età si ricordano che abbiamo cominciato alla rovescia, qualcuno voleva partire dalla
politica estera e di difesa, poi non ci riuscì, siamo partiti dall'economia e abbiamo seguito
questo percorso che poi ci siamo accorti che avevamo bisogno di una politica estera soltanto
quando ormai avevamo costruito un mercato comune, non uno Stato comune, non una federalizzazione
e abbiamo consentito ai nostri Stati nazionali di continuare anche nella fase ormai intervenuta
di costruzione europea a gestire la politica estera in chiave di sovranità nazionale,
aggiungiamo che uno dei retaggi della guerra era stato che due di questi paesi avevano
ciascuno un proprio seggio al consiglio di sicurezza, chi insomma, uno non è che c'ha una
posizione del genere e dice sapete com'è sarebbe meglio che l'avessimo in comune in quanto Europa,
quindi questo ha aggravato tutte queste difficoltà e ha reso l'esistenza della voce comune europea
una variabile dipendente dalla volontà quotidiana dei singoli Stati, ora naturalmente chiunque in
una occasione come questa a partire dai governanti di tutti i paesi europei in una occasione come
questa qui in cui siamo noi stasera è pronto a dare ragione a Kissinger quando dice ma signori miei
fra vent'anni in un mondo dominato dalla Cina e dagli Stati Uniti anche Germania, Francia e Regno
Unito che ancora si danno le ari e delle grandi potenze saranno degli attori assolutamente
secondari applauso francese tedesco inglese qua però appena usciti di qua ciascuno rimane
fermo sulla sua posizione questa è la situazione ad oggi Solana fa quello che può insomma no io
ogni tanto di Solana apprendo spesso attraverso televideo perché televideo anche stamattina dava
la notizia che aveva avuto un colloquio non ricordo con chi nel quale gli aveva espresso
una posizione chiara e netta e uno legge televideo e dice mo che bravo Solana e li
finisce però allora detto questo che è la realtà davanti alla quale siamo oggi in questo momento
quindi non è utile che io vi racconti storie negli ultimi mesi e questo è vero è una delle
differenze tra il governo di centrosinistra e il governo di centrodestra mentre il governo di
centrodestra aveva impostato una politica estera italiana imperniata su un rapporto bilaterale con
gli Stati Uniti e pronto anche a rinunciare ad una koiné intra europea in nome di questo rapporto
bilaterale il governo di centrosinistra ha dato priorità ad una posizione europea il più comune
possibile in questi termini in qualche modo è anche la questione afghana dove non a caso l'Italia
si trova nella nato e insieme a quei tedeschi e spagnoli e altri che permettono di parlare di
una presenza europea la infatti anche in ragione di questa presenza europea che suona un po'
bizzarro che si dica sapete com'è europei siete voi tedeschi europei siete voi spagnoli europei
noi italiani ma noi italiani ce ne andiamo a rivederci e saluti a Mammet afghana cosa che
non credo che sarebbe corretto fare mi colpiva che nei giorni scorsi noi abbiamo ospitato sia
un intervento di bile mot che è un'intervista ad abermas in cui dopo diciamo fior di